Doktor, bagaimana keadaannya?
Keadaan pesakit tiba-tiba merosot semasa pembedahan.
Saya khuatir
dia tidak akan bertahan malam ini.
Yuan Bao.
Nenek, saya di sini.
Nenek.
Saya sudah berjanji dengan ayah dan ibu
untuk menjaga nenek dengan baik.
Nenek pun sudah berjanji dengan saya,
apabila saya berkahwin nanti,
nenek akan dandan saya.
Apabila saya ada anak nanti,
nenek akan tolong saya jaga anak.
Kita sudah berjanji.
Nenek akan panjang umur.
Nenek akan sentiasa menemani saya.
Nenek.
Apabila nenek sudah sihat nanti,
saya akan balik makan.
Saya masih mahu makan sup tulang yang nenek masak.
Yuan Bao.
Lupakan masa lalu.
Hargai apa yang ada.
Kena tahu bersyukur.
Teruskan hidup dengan baik.
Nenek sayang kamu.
Nenek di syurga
akan menemani kamu
dan melindungi kamu.
Saya tak nak, nenek.
Ayah dan ibu sudah tiada.
Jangan tinggalkan Yuan Bao.
Nenek.
Kalau begitu, semasa saya kahwin nanti...
Anda juga perlu dandan saya.
Dandan saya sampai cantik.
Baiklah.
Nenek cuma harapkan hari awak bahagia.
Jangan!
Kalian nak tolak nenek saya ke mana?
Yuanbao.
Kalau awak macam ini, nenek takkan pergi dengan tenang.
Awak tak boleh macam ini.
Yuanbao, lepaskan tangan.
Nenek!
Lepaskan tangan, Yuanbao!
Doktor.
Doktor, tolong selamatkan nenek saya.
Saya merayu pada awak, selamatkan nenek.
Nenek saya belum mati.
Dia belum mati.
Nenek saya kata nak tunggu saya balik makan.
Orang yang dah mati tak boleh hidup semula. Takziah ya.
Saya cuma ada nenek sahaja.
Adik, lepaskan tangan.
Kayu.
Yuanbao, Yuanbao.
Emosi dia terlalu tak stabil.
Cepat hantar dia ke wad untuk berehat.
Mak, apa yang kalian buat ni?
Kenapa awak baru balik?
Siapa tu?
Saya tanya kalian, siapa tu?
Itu nenek.
Nenek, dia...
Anakku.
Nenek, saya dah balik.
Nenek.
Saya dah menang hadiah wang tunai.
Boleh bayar rawatan nenek.
Nenek akan sembuh selepas pembedahan.
Nenek.
Nenek dah janji nak jaga Yuanbao seumur hidup.
Kan?
Nenek.
Tengoklah saya.
Anakku, jangan macam ni.
Kalau awak macam ni, nenek takkan pergi dengan tenang.
Anakku.
Nenek.
Saya dah menang hadiah wang tunai.
Boleh bayar rawatan dan pembedahan nenek.
Nenek.
Tengoklah saya.
Yuanbao.
Awak dah sedar.
Doktor kata awak terlalu sedih
dan badan awak terlalu letih.
Saya dah minta cuti daripada Cikgu Tian untuk awak.
Awak berehatlah secukupnya.
Yuanbao.
Hal pengebumian nenek,
biar saya dan mak cik awak yang uruskan.
Awak jaga diri baik-baik.
Jangan buat dia risau.
Qingyun.
Ayah awak dan saya
perlu uruskan hal pengebumian nenek
dan jaga Yuanbao.
Awak pun dah penat berhari-hari.
Baliklah berehat dulu.
Biar kami uruskan di sini.
Harga daun bawang ini agak mahal sekarang.
Makan!
Nenek.
Qingyun.
Macam mana dengan urusan sekolah?
Permohonan untuk dua orang anak sebelum ini tak lulus.
Saya baru fakskan maklumat kemenangan Qing Yun dalam Pertandingan Fizik Kebangsaan.
Kita tunggu dan lihat.
Bagaimana dengan Yuan Bao?
Kita cuba usahakan untuknya sekali.
Peluang yang begitu baik, tak boleh dilepaskan.
Harap-harap ada dua tempat kosong.
Mesti ada dua tempat kosong.
Budak ini,
sudah beberapa hari tak cukup tidur.
Jangan panggil dia.
Nenek.
Nenek, nenek mesti panjang umur.
Teman saya selama-lamanya.
Baiklah, nenek akan panjang umur.
Teman awak selama-lamanya.
Yuanbao, semangat!
Awaklah yang terbaik.
Yuanbao.
Semangat!
Awaklah yang terbaik.
Nenek.
Kita dah balik.
Yuanbao, ikut kami ke UK, ya?
Pergi belajar dengan Qingyun.
Kami dah tanya-tanya.
Selepas awak sampai sana, awak belajar asasi setahun dulu.
Kemudian kita ambil peperiksaan.
Saya tak nak pergi.
Kenapa?
Saya tak boleh tinggalkan nenek saya.
Yuanbao.
Saya faham perasaan awak.
Tapi orang yang dah mati tak boleh hidup semula.
Kita yang masih hidup,
kena hidup dengan baik untuk mereka yang telah pergi.
Saya rasa ayah dan ibu awak,
serta roh nenek awak di syurga,
pasti berharap awak tinggal bersama kami.
Saya tahu dari hati awak,
awak tak pernah maafkan saya dan pak cik awak.
Saya juga tahu,
kalau bukan sebab kami,
keluarga awak takkan jadi macam ni sekarang.
Di dalam rumah inilah,
saya dan pak cik awak melutut di depan nenek awak,
untuk bertaubat dan menebus dosa kami.
Nenek dia...
tahu?
Selepas kejadian itu, kami datang beritahu nenek.
Tapi masa tu, nenek dah tahu pun.
Nenek buat macam tu,
semuanya demi saya.
Budak naif.
Boleh dikatakan demi awak,
tapi lebih lagi dia berharap kita yang masih hidup,
dapat hidup dengan baik, nak.
Sebelum ayah awak meninggal dunia,
dia ada berpesan pada Ayah Mu awak.
Tolong jaga mak dan Yuanbao untuk saya.
Jangan beritahu anak-anak tentang kemalangan hari ini.
Nenek.
Ayah, ibu.
Kalian jangan risau.
Saya akan teruskan hidup dengan baik.
Saya takkan buat kalian risau.
Tapi,
saya tak boleh terus menyusahkan keluarga Qing Yun lagi.
Betullah kata-kata kalian.
Itu cuma satu kemalangan.
Tak boleh salahkan sesiapa.
Mak cik.
Kalian pergilah.
Saya takkan pergi.
Saya dah dewasa sekarang.
Saya boleh berdikari.
Kalian tak perlu risaukan saya.
Saya harap Mu Tou boleh dapat kehidupan yang lebih baik.
Tapi awak seorang diri.
Saya tak benci kalian lagi.
Betul.
Saya cuma
tak sanggup tinggalkan ayah dan ibu saya,
serta nenek.
Rumah saya di sini.
Di sinilah rumah saya.
Jadi, saya takkan ke luar negara.
Yuanbao.
Apa maksud awak kuota belajar di luar negara hanya ada satu?
Kalau hanya ada satu kuota,
buat apa adakannya?
Kita...
Tinggal di negara sendiri tak cukup bagus ke?
Kenapa mesti pergi ke UK?
Saya dah berbincang dengan Yuanbao.
Dia akan belajar kursus persediaan selama setahun dulu.
Tapi dia...
Dia berkeras tak nak pergi.
Tapi perkara ini terlalu penting untuk awak.
Kalau awak tamat pengajian dari universiti itu,
masa depan awak akan cerah.
Ini perkara besar seumur hidup awak.
Habis tu, macam mana dengan Yuanbao?
Nenek baru meninggal dunia.
Kalau kita pun pergi,
nak tinggalkan dia seorang diri di sini?
Saya tak nak.
Anakku.
Kami betul-betul tiada pilihan lain.
Memang tak dapat dua kuota.
Kalau tidak,
kami tak mungkin akan tinggalkan Yuanbao.
Ayah, ibu.
Percayalah cakap saya.
Walaupun saya di negara sendiri,
saya pasti boleh masuk universiti yang sangat bagus
dan ada masa depan yang cerah.
Kenapa kita mesti pergi ke UK?
Negara sendiri tak bagus ke?
Mana ada negara luar lebih baik daripada negara kita.
Lagipun, kita tak boleh pergi.
Kalau kita betul-betul pergi, macam mana dengan Yuanbao?
Dia seorang diri.
Kenapalah awak degil sangat ni?
Kita bukannya tak balik seumur hidup.
Asalkan awak cuti,
ibu janji dengan awak,
tak kira cuti musim sejuk atau panas,
kita akan balik melawat dia.
Lagipun, kalau Yuanbao berusaha,
dia boleh masuk universiti idamannya.
Lagipun, tak sampai setahun pun dari sekarang.
Selepas setahun,
bukankah kalian berdua
akan membawa haluan masing-masing ke universiti?
Itu tak sama, ibu.
Saya pernah beritahu Yuanbao,
kita sekeluarga.
Sekarang tinggalkan dia seorang diri di sini.
Neneknya dah meninggal.
Atuk Gong dah pergi ke rumah orang tua.
Kita pun tiada.
Dia seorang perempuan,
sebatang kara di sini.
Kalau dia sakit,
atau ditimpa kemalangan, siapa nak jaga dia?
Macam mana kalian boleh tergamak buat begini?
Kami tergamak?
Demi mendapatkan kuota untuk kalian,
kami dah cuba sedaya upaya.
Kalau bukan sebab awak menang pertandingan fizik,
awak pun tak dapat pergi.
Demi Yuanbao,
saya dan ayah awak telah berusaha sedaya upaya,
dan memberikan segalanya untuk dia.
Demi menampung kos perubatan nenek,
kami...
Qiuling, Qiuling.
Qiuling.
Walaupun kami ke luar negara,
saya dan ayah awak
akan cari jalan untuk tinggalkan Yuanbao
wang yang cukup untuk makan
dan bayar yuran sekolahnya.
Apa lagi yang awak nak kami buat
supaya awak berpuas hati?
Mak, mak sendiri yang cakap sebelum ini.
Yuanbao ialah anak kandung mak.
Mak dah lupa ke?
Sekarang kalian nak tinggalkan dia seorang diri di sini.
Kalau bukan sebab Pak Cik Xiong dan yang lain dulu,
Jadi, orang yang ditinggalkan sekarang ialah sayalah?
Kalian.
Macam mana kalian berdua boleh tak kenang budi macam ini?
Sudahlah.
Anak, kenapa kamu bercakap macam itu?
Macam mana kamu boleh bercakap macam itu dengan mak ayah?
Betullah apa yang kamu cakap.
Kalau bukan sebab Pak Cik Xiong kamu dulu,
orang yang ditinggalkan sekarang ialah kamu.
Tapi, walaupun macam itu,
takkanlah sebab rasa bersalah pada kamu,
Yuan Bao tak boleh ada masa depan yang lebih baik?
Tanpa jongkong emas,
masa depan,
mana ada masa depan yang baik?
Sayang.
Jangan marah, jangan marah.
Biar saya pergi tengok dia.
Kalau tak boleh, kita fikir cara lain.
Awak berehatlah dulu, berehatlah.
Qingyun.
Kita dah tinggal di sini selama 20 tahun.
Ya, semuanya dah usang.
Masa ayah kahwin dengan mak kamu,
kami dah tinggal di sini.
Masa tu, kami berjiran dengan keluarga Xiong.
Dalam sekelip mata, 20 tahun dah berlalu.
Sayangnya,
tak lama lagi,
tempat ini bukan lagi rumah kita.
Apa maksud ayah?
Untuk merawat nenek Yuan Bao,
mak kamu dah jual rumah ini.
Awal bulan depan, kita kena pindah.
Ayah tahu.
Ayah tahu
kamu ada rasa tak puas hati dengan mak kamu.
Tapi, anakku,
di dunia ini,
sesiapa pun boleh salahkan dia, salah faham dengan dia,
tapi bukan kamu.
Masa tu kamu umur lima tahun,
tiba-tiba kena radang paru-paru akut.
Ayah dan mak kamu demi menjaga kamu,
terpaksa bertukar syif kerja dengan Pak Cik Xiong dan isterinya
buat sementara waktu.
Selepas kemalangan itu berlaku,
ayah kena uruskan pengebumian mereka berdua,
sambil menjaga Yuan Bao dan neneknya.
Pada masa yang sama, ayah kena terus bekerja cari duit.
Ayah langsung tak cukup masa
untuk jaga kamu di hospital.
Jadi, mak kamu seorang diri di hospital,
menjaga kamu tanpa rehat selama lebih setengah bulan.
Dalam setengah bulan itu,
dia susut lebih lima kilogram.
Dia nampak sangat cengkung.
Kemudian,
demi menyara dua orang anak dan seorang warga emas,
ayah terpaksa selalu kerja di luar kawasan,
dengan harapan dapat cari duit lebih.
Jadi, tanggungjawab menjaga kamu semua
jatuh sepenuhnya di atas bahu mak kamu.
Sebelum dia kahwin dengan ayah dan lahirkan kamu,
masak mi pun boleh hangus.
Tapi demi keluarga kita,
dia paksa diri untuk belajar buat semua benda.
Dia mungkin bukan wanita yang hebat,
tapi,
dia memang seorang ibu yang hebat.
Selama bertahun-tahun ini,
ayah dan mak kamu
sentiasa hidup dengan rasa bersalah
untuk membalas budi keluarga Xiong.
Kami betul-betul dah cuba sedaya upaya.
Sekarang kami pilih untuk ke luar negara
kerana sebagai ibu bapa kamu,
kami harap dalam kemampuan kami,
dapat berikan kamu persekitaran yang baik.
Tapi dengan keadaan sekarang,
kami betul-betul tak mampu.
Bukan semua yang ke luar negara akan berjaya.
Kita boleh tinggal di dalam negara.
Dalam negara pun sangat bagus.
Anakku,
kita dah nak hilang tempat tinggal.
Takkan kita nak tinggal di rumah Yuan Bao?
Dia sekarang dah tahu perkara sebenar.
Kamu cakap,
macam mana kami nak terus tinggal bersamanya
seolah-olah tiada apa yang berlaku?
Semua ini salah ayah sebab tak berguna.
Kalaulah ayah lebih berkemampuan,
kita takkan hadapi pilihan yang sesukar ini.
Ayah, maafkan saya, ayah.
Maafkan saya.
Semua dah penat, kan? Pergilah berehat awal.
Qingyun kena pergi sekolah esok pagi.
Cepat pergi tidur.
Maaf, maafkan saya.
Tapi saya...
Maafkan saya.
Anakku.
Muka kamu masih sakit tak?
Mak pun minta maaf pada kamu.
Mak dah fikir masak-masak.
Sama ada nak pergi atau tidak, kamu buat keputusan sendiri.
Kalau kamu putuskan tak nak pergi,
mak akan suruh ayah kamu balik ke tanah air untuk cari kerja.
Asalkan kita sekeluarga bersama,
macam mana pun kita boleh hidup dengan baik selamanya.
Maafkan saya.
Helo, seorang sahaja?
Saya ada seorang kawan lagi.
Dia akan sampai sekejap lagi.
Baik, silakan duduk dulu.
Baik.
Ruirui, selamat hari jadi.
Ruirui.
Mak saya agak tegas tentang duit belanja saya,
sangat tegas.
Jadi untuk hari jadi awak,
saya hanya mampu masakkan semangkuk mi panjang umur untuk awak.
Err...
Janganlah pandang rendah ya.
Mana ada.
Saya paling suka makan mi.
Cubalah.
Sedap tak?
Sedap.
Memang sedap betul.
Betul-betul sedap.
Kalau awak dah cakap macam itu,
nampaknya saya bukan saja boleh jadi penyanyi dan pelawak,
malah boleh jadi cef juga.
Awak pun tahu saya ini agak lembap.
Saya belajar dengan cef di dapur selama sehari,
dan rosakkan lapan mangkuk mi.
Shang Ningyu.
Terima kasih ya.
Seumur hidup saya,
inilah kali pertama saya sambut hari jadi,
ada orang sanggup masakkan mi panjang umur untuk saya.
Oh ya.
Ini untuk awak.
Saya doakan awak sentiasa selamat dan sejahtera setiap tahun.
Kenapa dengan awak?
Tak ada apa-apa.
Cuma rasa terharu.
Awak pun tahu,
keluarga saya jual buah-buahan.
Tapi dari kecil sampai sekarang,
saya cuma makan buah yang dah busuk
dan tak dapat dijual.
Ini kali pertama ada orang bagi saya
buah yang elok
dan segar macam ini.
Mak awak agak tegas dengan awak ya?
Bukannya tegas.
Mak saya besarkan saya dan kakak seorang diri.
Bukan senang.
Jadi dia dah biasa berjimat cermat.
Awak selalu cakap ayah awak dah tiada.
Sebenarnya saya teringin nak tanya,
macam mana dia meninggal dunia?